Long métrage documentaire de Jacques Godbout sur le destin historique de son héros d'enfance, son grand-oncle Adélard. Comment peut-on disparaître de la mémoire collective quand on a été premier ministre du Québec de 1939 à 1944? Voilà pourtant le sort d'Adélard Godbout. Son cas est particulièrement troublant. Voilà le précurseur de la révolution tranquille, celui qui donne au Québec l'instruction gratuite et obligatoire, le droit de vote des femmes, Hydro-Québec et des lois du travail, mais, chrétien et humaniste convaincu, il est aussi pour la guerre contre la barbarie nazie. Les ultranationalistes auront sa peau, puis sa mémoire.